# 웹카페 html/css

## 레이아웃 잡기

### 전체 영역

**마크업**

- 마크업은 건강한 신체를 만들어주는 역할로 구조 분석을 해야 한다.
- 웹 페이지라면 기본적으로 머리말(헤더), 본문(콘텐츠), 꼬리말(푸터)의 삼단 구조를 갖는다.
- 웹카페의 경우 헤더 아래 배너를 헤더로 넣기 보다는 콘텐츠 영역의 비주얼이나 광고 영역으로 활용하고 그 아래 중요한 저보가 있는 페이지를 메인 콘텐츠로 잡는다.
- 커피잔과 버너스리의 명언을 메인에 포함시키느냐, 푸터에 포함시키느냐
  - 슬로건 영역으로 구성하는 것이 옳다.
- 3단으로 시작했으나 5단 구성이 되었음
  - 헤더, 비주얼, 메인, 슬로건, 푸터
- nav가 헤더 위로 오면 안됨. 헤더와 푸터의 자리는 고정이다.
- div로 다 묶어버리면 검색봇이 제대로 구분을 못함. 기계입장에서 보자. 디자인적 관점이 아닌 콘텐츠 관점으로! 콘텐츠 중심적 사고를 가지자. 콘텐츠는 액체다.
- main태그는 오로지 한 번만 사용 가능하다. header와 footer는 여러번 사용 가능하다.
- 5단 구성으로 나눈 영역을 어떤 태그로 묶을 것인가?
  - 헤더: header
  - 비주얼: div
  - 메인콘텐츠: main
  - 슬로건: article
  - 푸터: footer
  - 슬로건은 왜 article? 완결된 정보이므로
  - 선형화 구조가 완성되었음
- 푸터 부분만 가로가 긴데?
  - 아티클의 형제 레벨로 div.footer-bg를 사용하고 자식노드로 footer를 만들도록 할 것
- 5단으로 나눈 영역은 wrapper로 한 번 감싼다.

**CSS**

- box-sizing은 content-box방식이 기본인데 border나 padding이 붙으면 전체 사이즈가 늘어난다.
  - border-box로 설정할 경우 border, padding, 콘텐츠 사이즈가 합쳐져 지정한 사이즈로 고정된다.
- html font-size는 10px로, body는 1.4rem으로 설정한다.
- wrapper 배경이 로드되지 않을 경우를 대비하여 기본 색상(bgc)을 #ccc로 깔아주고 디자인 시안대로 background에 그라데이션을 깔아준다.
  -  `no-repeat 50% 0, linear-gradient(to bottom, #ccc, #eee 45%, #fff 70%, #fff 100%) repeat`
- 가로값은 940px, 가운데 정렬을 위해 margin: 0 auto;

### main 영역

- 전체 main태그 내부 콘텐츠 영역을 크게 세 영역으로 잡는다.
- min-height를 400px로 설정한다.
- main의 display를 flex를 주는 순간 내부의 세 영역이 flex item이 된다.
  - flex-direction의 기본값이 row이므로 아래로 배치되었던 상자들이 옆으로 붙는다.(x축이 메인축, y축이 교차축)
  - 해당 그룹들이 인라인 상자가 된건가? 착각할 수 있지만 배경색을 칠해보면 아님을 확인할 수 있다.
- main display를 flex로 설정한 경우 자식 요소 각각의 group의 order를 변경하면 배치 순서를 조정할 수 있다.
- main의 justify-content는 flex item들이 주축으로 (덩어리별로) 정렬되는 방식이다.(교차축은 align-content)
  - center로 설정할 경우 가운데 정렬한다.
  - flex에서는 left right top bottom이 없고 교차축 개념을 사용한다.
  - row의 메인축은 x축이므로 flex-end하면 오른쪽 정렬이 되고, start는 왼쪽 정렬이 된다.
  - space-between는 양 끝에 하나씩 배치된 후 남은 여백이 균등하게 정렬된다..
  - space-around는 between과 동일하지만 알파, 오메가 마진이 생겨난다.
  - space-evenly는 전체 영역의 여백이 동일하게 나누어진다.(나중에 추가되어서 IE11 작동안함)
    - 현 상황에서 IE에서 사용하고 싶다면 패딩을 30px씩 부여하고 space-between을 사용하자.(가용범위 880px)
    - 박스 사이징을 사용하지 않을 경우 총 범위가 1000px이 되어버린다.
- flex의 자식 요소들은 align-items를 사용하여 각각 정렬할 수 있다.
- flex의 가로값을 변경할 때 width대신 flex-basis를 사용할 수도 있다.
  - 그룹1의 flex-basis값을 250에서 450으로 바꾸면 레이아웃이 무너질까?
    - 그럴 것 같지만 알아서 가용범위 내 비율을 계산하여 사이즈를 조절해준다.
    - 예를 들어 500, 400, 100인 경우 그룹 1은 0.5의 비율로 실제 가용범위가 880인 현재 상태에서는 440으로 자동 계산하여 사이즈를 줄여준다.
- flex-grow는 확대, shrink는 축소로 flex-basis, grow, shink를 flex를 이용하여 한 번에 사용할 수 있다.

