# 웹카페 html/css

## header 영역

- 텍스트 링크 모음
  - 과거에는 이미지로 사용했으나 텍스트로 사용시 유지보수, 이식성, 접근성에 유리하다.
- 헤더를 보이는대로 마크업하지 말고 콘텐츠를 중심으로 바라보고 고민해야 한다.
  - 이미지상: 텍스트링크, 로고, 메인메뉴 순
  - 콘텐츠 중심: 로고, 회원가입을 유도해야 하는 경우는 텍스트링크 모음 먼저, 아닌경우는 메인메뉴 먼저
- 시멘틱 마크업 단계(구조 설계)는 **콘텐츠 위주로 마크**업 하자.

### 로고의 이미지는 대제목의 역할을 하므로 h1>a>img 태그 순으로 사용하자.

- a태그는 인라인 태그, img도 인라인 태그다.
- a태그가 이미지 영역을 제대로 보장하는지 꼭 확인하자.
- h1.logo>a[href="#"]>img 와 같이 편리하게 입력할 수 있다.
- img태그에 alt값을 주면 이미지 로딩이 되지 않을 때 이 글자가 뜬다.(일종의 폴백)
  - alt값을 줄 때 webcafe라고 붙어서 써버리면 보이스오버가 제대로 읽지 못할 수 있으니 web cafe라고 적어주자.

- 텍스트 링크모음의 경우 ul태그를 사용한다.
  - ul>li>a 순으로 사용한다.
- css 상속
  - 부모에게 컬러를 넣어놓으면 자식에게 상속된다.
  - 상속받은 속성이 항상 순위가 낮다.
  - color: inherit처럼 사용할 수도 있따.
  - 상속 때문에 내가 입력하지 않은 코드가 적용될 수도 있음을 인지해야 한다.
  - 모든게 상속되느냐? 박스모델은 상속되지 않는다.
- 글자크기
  - em은 상속받은 크기 기준으로 설정한다.
  - rem은 바디(루트)기준으로 설정한다.
  - 구형 브라우저는 rem이 적용되지 않는다.

- 로고 배치
  - 포지션으로 배치해보자. 포지션의 기본값은 static이다.
  - 짜놓은 마크업 순서를 해치지 않고 위치만 이동하자.
  - 앱솔루트로 배치된 요소는 상위 요소를 따라간다.
  - 앱솔루트로 배치된 요소는 static이 아닌 것을 찾아가므로 헤더에 relative를 넣어 헤더 범위 안에서 움직이도록 하자.

### 텍스트 링크모음(멤버) 배치

- display inline-block을 사용하여 인라인처럼 배치하되 블록의 속성을 지정할 수 있도록 한다.
- li를 인라인 블록으로 바꿨을 때 사이 여백이 보이는데 요소 검사를 해봐도 마진, 패딩이 아니다.
  - 요소를 인라인 상자로 만들었을 때 엔터, 탭을 인라인 상자로 인식하기 때문이다.
  - 현업에선 margin-left: -5px을 주어 해결한다.(패딩은 -값 못줌)
  - text-trasform: uppercase로 전부 대문자로 만든다.

- 텍스트 링크 모음 가상 요소 선택자
  - 구분선으로 한글 모음 ㅣ을 사용하거나 |를 사용할 경우 스크린리더가 괴상하게 읽는다.
  - aria-hidden="hidden"을 넣으면 읽지 않는다.
  - 글자 사이사이 : 콜론을 `<a>홈:</a>`처럼 쓰는건 좋지 않은 습관이다. 최대한 디자인과 분리해야 한다.
  - 선택 영역을 감안하여 a에 padding값을 주어 클릭 범위를 넓혀주면 좋다.
  - 가상요소 선택자는 웹페이지에서 드래그해도 블록이 잡히지 않는다.
  - 필수요소 -> content: "내용";
  - before는 요소 앞에, after는 뒤에 만들어 준다.
  - 아이콘을 쓸 때 span태그를 사용하기 보다는 가상요소 선택자의 content: '\142'와 font-faily: "fontello"와 같이 추가하여 사용하자.
  - 문제는 홈 앞에도 아이콘이 붙어버리는데 [nth-child](http://nthmaster.com/ )를 사용하여 해결하도록 한다. css는 다른 언어와 달리 1부터 시작한다.
    - 예) .member li:nth-child(n+2)::before{}

### 메인메뉴

- WCAG를 준수하도록 노력해야 한다.
  - 콘텐츠 블록은 제목을 가져야 한다.
  - 숨김 제목을 사용해보자.
  - 아까 전 h1을 사용했으므로 h2를 사용한다.
- Tab키로 접근할 때도 편리하도록 논리적 구조로 마크업을 해야 한다.
  - HTML에 대해라는 글씨만 노란색이므로 태그로 랩해주어야 한다. 어떤 태그로 랩해야 하는가?
    - a태그: 포커스를 받을 수 있다.(키보드로 컨트롤 가능)
    - span태그: 포커스를 받을 수 없다. tabindex="0"을 이용해 부여할 수는 있다.
    - 포커스를 받을 수 있도록 a태그를 사용하고 role="button"을 넣어주도록 하자.
  - 이미 개발된 소스가 전부 div일 경우 role을 주도록 한다.
    - 헤더 banner, 푸터 contentinfo, 메인 main, 메뉴 navigation
  - 모달창이 나타났을 때 포커스를 가게 하고 싶다면 role="다이얼로그"
- 숨김처리를 할 때 이렇게 하자.
  - h2 메인 메뉴를 없애기 위해 position absolute와 top -9999em으로 숨김처리를 한다면?
    - 스크린리더가 숨겨진 헤딩을 만나면 스크롤이 위로 올라가버려서 저시력자들이 어디를 읽고 있는지 찾을 수 없다. 즉, 접근성은 준수했으나 사용성이 떨어진다.
  - width, height를 0px준다면? 스크린 리더가 읽지 않는다.
  - width 1px, height 1px, overflow hidden을 주면 아주 작은 상자가 남게된다.
    - margin: -1px과 clip: rect(0,0,0,0)을 사용하여 없앨 수 있다. clip의 선행조건은 포지션 앱솔루트이다.
    - 이제 클립을 주지 않지만 구버전에서 동작시키려면 사용한다.
  - white-space: nowrap => flex에 랩을 주면 줄바꿈 된다.

#### float

- 부모의 크기는 자식요소에 의해 결정된다.
  - float와 겹치는 피해를 받으면 아래 블록에 clear를 주어 해결할 수 있다.
  - 예를 들어 박스가 4개있다가 1개를 부유시키면 높이는 박스 3개의 높이가 된다. 2개 부유시 2개 높이...와 같다. 만약 전부 부유한다면 높이를 잃어버리게 된다.
    - 아래 블록에 clear: both를 주게되면 h3은 내려가지만 여전히 높이가 없으므로 박스의 백그라운드 컬러가 적용되지 않는다.
    - 부모 속성에 overflow hidden을 넣어 해결할 수 있으나 단점이 존재한다.(부모 크기를 넘어가면 보이지 않으므로)
    - 현업에서는 div.clearfix를 만들어서 속성에 clear: both를 준다. 이렇게하면 강제로 마진이 들어가고 컨텐츠는 아래로 내려가는 것처럼 보이게되고, 콘텐츠는 아래로 내려가는 것 처럼 보이게 된다. - 여기서 text를 없애면 빈태그가 되지만 여백은 그대로라 보이게 되어 선생님은 선호하지 않는 방식
    - div 빈태그 대신 마지막에 ::after를 만들어서 clear: both를 주고 display block이나 inline-block을 부여한다.
    - 지금 하고있는 프로젝트에 적용할 때 .menu::after로 사용하면 빈칸이 필요할때마다 새로 선언해서 써야하므로 클래스를 만들어놓고 .clearfix::after를 가져다가 쓰도록 한다.
- float는 인라인 텍스트와 겹치지 않고 텍스트가 오버플로우되지만 position absoulte는 겹친다.

---

- .box [class^="box"]
  - box클래스 안의 클래스 속성 값이 box로 시작하는 것을 찾아라.
- div.box$*4
  - box1부터 4까지 클래스를 가진 div가 생성됨
- 메뉴 배경을 보면 그라디언트가 들어가있다.
  - background-image: linear-gradient(45deg, red, green);
  - 45도 각도로 레드-그린 그라디언트가 그려진다.
  - 45deg자리에 to bottom과 같이 사용할 수도 있다.
  - red, green, red도 줄 수 있고 hsla(색, 채도, 명도, 0투명/1불투명)를 사용할 수도 있다.
- 메뉴 위 까만 선을 그릴 때
  - border를 사용하는 방법과 box-shadow를 사용하는 방법이 있는데, border로 그릴경우 전체 높이 45px안에 포함된다.
  - box-shadow(x y blur spread color) spread생략 가능
- 메뉴 메인 글자들을 보면
  - 다른 글자들과 생김새가 다르다.
  - 클래스를 이용하여 font-weight를 700으로 주고 글자 테두리는 text-shadow를 이용해 멀티 쉐도우를 이용해본다.
  - `text-shadow: 1px 0 0 #000, 2px 0 0 #000, 3px 0 0 #000, 4px 0 0 #000;`
- 메인 메뉴 배치
  - flex를 사용할 경우 .menu에, float를 사용할거면 li.menu-item에 사용한다.
  - 문제점
    - float: left를 할 경우 배경이 사라져버린다.
    - 콘텐츠 크기에 맞게 상자 크기가 정해져버린다.(float를 줘서 블록 성향으로 바뀜)
    - 화면에 영향을 주지 않는건 position: absolute인데?
  - li만 float로 작업하고 하위 메뉴들은 absolute로 하면 어떨까?
    - sub-menu에 position absolute를 사용하면 원래 있던 자리에 레이어가 떠있고 li들끼리 딱 붙어 나열되어 있다.
    - 숨긴콘텐츠 설명할 때 display: none은 사용하지 말라고 했지만 sub-menu는 임시로 숨겨놓고 나중에 다시 나타나게 하는 용도이므로 사용한다.
    - menu-item에 light-height: 45px를 넣어줘야하는데, 왜 height가 아닐까? 그냥 height일 경우 글자가 상단에 붙는다.
  - 글자들을 오른쪽으로 이동시켜줘야 한다.
    - margin을 주면 되지만 ie6에서 심각한 오류를 발생시켰으므로 padding-left: 225px로 사용해본다.
  - 메뉴 글자 사이사이 여백은 UX를 고려하여 패딩으로 준다.
  - 중간중간 패딩 적용이 되지 않는다면 display속성이 인라인으로 되어있는건 아닌지 확인해보자.
- 메뉴 글자 사이사이 구분선을 넣어야 한다.
- 마우스 오버시 글자 색이 노란색, 하단 밑줄이 생기도록 한다.
  - .menu-act 동적 클래스를 어떤 태그에 주는게 좋을까? 선생님은 li에 준다.(정답과 오답은 없다.)
  - color 변경은 li와 a태그중 어디에 주어야 할까? 상속 문제때문에 a태그에 주어야 한다.
  - 밑줄은 li에 줄경우 칸 전체에 들어가버린다.
    - 텍스트를 감싸는 태그의 가상요소선택자를 만들어 주자.