# 기본 개념과 동작 원리 이해의 중요성

- 프로그래밍의 산출물 : 코드
- 컴퓨터가 0과 1만 알아듣는다
  - 컴퓨터는 반도체로 이루어져 있기 때문이다
    - 그렇다면 반도체는? 도체도 부도체도 아닌 것
    - 도체는? 전기가 통할 수 있는 물질
    - 부도체는? 전기가 통할 수 없는 물질
  - 전기가 흐르면 1, 흐르지 않으면 0
- 8bit = 1byte : 256가지의 경우의 수(2의 8승)
- 아스키 코드, 유니코드
  - 0과 1의 조합으로 사람이 이해할 수 있는 숫자, 문자를 만들어 내는 코드의 조합
- 아스키 코드 : 8bit 이루어져 있으므로 1byte가 8bit가 된 것
- 유니코드 : 2byte로 이루어짐. 지구상에 존재하는 모든 언어들을 표현할 수 있음(문자열을 보통 유니코드로 표현함)
  - 하나의 문자열은 공식적으로 2byte다
- 문제 해결 절차 -> 알고리즘 그러나 해결능력 =/= 알고리즘 능력
- 전방에 장애물이 있는가? -> 전방에 가로 15cm, 세로 15cm, 두께 10cm, 경도 n이상의 물건이 있는가? 이런식으로 생각해야 한다.
- 컴파일러 / 인터프리터 :  인간이 이해할 수 있는 구문(문법)으로 구성된 프로그래밍 언어로 프로그램을 작성한 후 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 변환하여 주는 번역기. (모든 프로그래밍 언어는 컴파일러 또는 인터프리터를 통해 번역이 된다.)
  - 컴파일러 언어 : 코딩을 다 한 후 컴파일을 하면 코드를 쭉 읽으면서 실행파일을 만들어서 코드를 실행한다. 상대적으로 속도가 빠름. - 통번역
    (예. C++)
  - 인터프리터 언어 : 컴파일을 하지 않고 한 줄 한 줄 기계가 이해할 수 있는 언어로 번역하고 실행한다. 상대적으로 속도가 느림. - 동시통역가
    (예. 자바스크립트)



# 자바스크립트란?

> https://poiemaweb.com/fastcampus/javascript

- ms랑 넷스케이프랑 싸우다가 넷스케이프가 ECMA에 자바스크립트의 표준화 요청(ECMAScript -> ES)
- ES4는 reject당했음
- 업그레이드 할 때 예전 문법들을 지울 수 없음(분명 그 문법으로 만들어진 웹사이트가 있음) - 그래서 지금 자바스크립트 문법이 어려움
- 왜 사람들은 굳이 웹 애플리케이션을 사용하고자 했을까?
  - install 과정이 없어 update도 없음



### Ajax

- 99년 자바스크립트를 이용하여 서버와 브라우저가 비동기적으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능
- 아이러니 하게도 ms에서 만들었다.



### jQuery

- 사용하면 안되는 이유 : 유지보수가 노답임

  - html고치면 자바스크립트를 고쳐야됨

- CBD방법론(Component based development): 이제는 html이 변경되어도 자바스크립트가 전혀 영향받지 않는 방법을 찾아냈음

  - CBD방법론은 대신 대규모 프로젝트(앵귤러, 리액트 뷰 등)에 적합하기 때문에 작은 프로젝트에는 여전히 사용하기도 한다.
    (우린 배우지도 않음)

  - 보이는 View를 만들기 위한 것.(한 화면 안에 컴포넌트 여러개를 조합해서 만든다.)



### V8자바스크립트 엔진

- 크롬 브라우저에 내장되어 있었음



### Node.js

- V8자바스크립트 엔진이 브라우저에서만 사용 가능했는데, 이제는 브라우저 바깥에서도 동작할 수 있게 되었다.
- Node.js는 언어도 라이브러리도 서버도 아닌 **개발 환경**이다.



### SPA 프레임워크

- 모든걸 컴포넌트화 하여 개발 : 재사용성이 좋다.
  - React, Vue.js, Angular 등



### JaveScript와 ECMAScript

> 차이점을 잘 알아두자.

- 자바스크립트 변천사
  - Mocha -> LiveScript -> JavaScript
- ECMAScript는 언어가 아니고 표준화 사양 : 일종의 설계서
- 범위 JavaScript > ECMAScript
- 자바스크립트는 클라이언트 사이드 Web API 등등 까지 아는 것



내일 러버덕 주제 : 아스키 코드, 유니코드, 컴파일러와 인터프리터, 자바스크립트와 ECMA스크립트